　　中国PC和IT产业的辉煌已经持续了不知多少年。目前作为世界增长速度最快的市场，各个PC、IT相关的企业对这个蛋糕正在虎视眈眈。不过在我看来，这个蛋糕上边，也像是19世纪的物理一样，飘着几朵乌云。

　　首先是电脑城。作为一个切身工作过和对我来说几乎是唯一的PC购物场所，2011年对于电脑城几乎肯定是雪上加上霜。苏宁、国美正在快速抢占电脑城的份额，越来越高的租金和越来越薄的利润让商户难以为继。今年我在中关村帮同学买台电脑，有个接单员甚至从一楼跟到四楼。各个厂家在网络建立直销店，更是让原本传闻克扣活动奖品、以次充好、奸商当道的电脑城四面楚歌。而且从前几年神舟拉低笔记本价格开始，组装机就开始沦为市场上的少数派，而电脑城里装机店的数量一般不比专卖店少。今后的电脑城在小城市很容易沦为鸡肋，在大城市则成为一种比较专业的场所，主要成分是直销店、高端DIY和配件经营。总之，想赚钱的，别把资本扔在电脑城了，除非你像乔布斯，能在逆市中盈利。

　　其次是国内企业的竞争将转向创新。我不是说不会有那些重复造轮子的事情，比如腾讯推出个类似360之类的事情。重复造轮子这是我们山寨精神最好的体现。就在Intel收购Macafee传为佳话的同一年，腾讯山寨360一事引起了360的口水战，双方都损失不小。这件事对于想在IT创业的人敲响了一个警钟：国内相关法律不健全，要想成功，必须做别人没有办法复制的东西。其实这也是SaaS一直想表达的，软件是一定可以山寨的，但是服务……服务也能山寨，但是如果你的服务已经深入人心，山寨就难了。因此今后成功企业的重心一定是创新，此外就是山寨对手的产品，以期击垮对手……各位想创业的朋友，创业前多想想，腾讯要是山寨我的产品要怎么办这样的问题。别等到不能回头的时候让腾讯之类的企业插你一刀，痛苦的跳楼。

　　还有就是苹果产品（除mac）、上网本、平板电脑、电子书。这四个产品说实话，我真是看不清，猜不透。我自己有ipod，有上网本的祖宗eeePC701，没有平板电脑和电子书。说实话，对于一般人来说，苹果吸引力不小，但是能够付诸实践的人不多；上网本则是主要针对会出门办公的白领，当做唯一的工作用电脑有点困难；平板是个什么呢？我估计是针对消费领域的产品，因为这个东西用来工作确实不方便。不过据说用来作画还是挺方便的，免去了炭笔和面包的消耗。同寝室的人买过itouch，我感觉，在中国，苹果的产品也如同阉割一般，app不容易购买，热点缺乏，一个不错的网络接入终端沦为类似游戏机、电子书之类的产品。至于电子书，我是很想买啊，长长的续航时间，对于我来说真是不错，但是对于一般人来说，跟其它三类产品有什么竞争力呢？现在已经证明，ipad对于kindle冲击很大，kindle降价到$198来岔开价位。Ipad对于上网本的冲击也不小。这几类产品在一起乱战，除了电子书又一次要沦为少数特殊需要人群的产品和苹果产品受有钱一族的欢迎外，其它两类产品并没有特别清晰的未来。

　　既然有乌云，那么免不了下场大雨。不过雨后才能看见彩虹，在这乌云后边也有不错的商机。

　　首先是各类电子产品的整合平台匮乏。现在的殷实家庭一般都有两台电脑，1部智能手机，或许还有类似itouch这样的手持终端。倘若制作一种软件，使得你可以在任何时间、任何地点（必须有网络接入），自由的使用自己的文件和资源。比如：通过手机上网，打开了一个控制端，远程控制自己的电脑下载某些资源；在教室用笔记本制作一个需要cpu大量计算的任务，软件调用家中的台式机参与cpu的运算……各类终端有各类终端的优势和劣势，如何通过软件互相弥补，是这类软件的重点。当然，当某天企业规模快达到360那样的时候，你需要转型了，否则被腾讯、360、迅雷模仿，你都会很痛苦。

　　还有，软硬结合，是赚钱的最好途径。最好的例子就是魅族，它的M8上市的时候很多批评的声音，但是通过运营后反而成为了热销产品。如今M9上市还出现了排队购买的现象。实际上这跟魅族的平台化策略有关，也跟造势手法有关，但是不得不说，软硬结合，使得你提供的服务唯一化，平台化，难以山寨。确实是适合中国国情的做法。

　　最后，各位看官还是要自己思考行业前景。我说的纯属饭后YY，一家之言，压根就没什么内容。运营有风险，创业需谨慎。这是最好的时代，也是最坏的时代。如果你能做到飞信那个地步的时候，或许头疼的问题就是怎么把每年6个北京户口分配给2000多个员工了吧。 